Title: #30c3 Day 1 
Date: 2013-12-27
Tags: ccc, 30c3, congress, hamburg, cch, chaos, communication, hack, nerd, ceek, code, one 
Category: CCC 
Author: janssen

Mehr oder weniger ausgeschlafen raus zum Day 1. Zuerst musste Food besorgt werden, da es wohl nicht allzu einfach sein dürfe, direkt am Kongress an veganes Essen zu gelangen (oder?). Dann stand dem Start nichts mehr im Wege. Glücklicherweise wurde der Fahrplan diverse Male gewechselt, ansonsten hätte ich mich heute mindestens dritteln müssen. Nun geht es eigentlich ganz gut.

Der Opening Event überzeugte durch das doppelt gezeigte, aber auch echt gelunge Video. Ich bin jetzt nicht gerade sprachlos, sondern neige tendentiell dazu, laut zu sein, kann aber gut verstehen, dass der Kongress dieses Jahr nicht wirklich ‘unter ein Motte zu zwängen war’.

Den ersten richtigen Talk hab ich mir dann geschenkt und mir einen guten Platz in Saal 6 für [Überwachen und Sprache](http://events.ccc.de/congress/2013/Fahrplan/events/5377.html) gesichert - und das hat sich echt gelohnt! Josch führte mit einer supercoolen Präsentation und viel Witz in die Thematik ein und zeigte eindrücklich auf, dass ein Keyword-Ddos alles andere als Sinnvoll ist. Wer den Talk verpasst hat - eine dicke Empfehlung den Talk in der Aufzeichnung sich anzuschauen.

Anschliessend hab ich mir das ganze Kongressgelände weiter angeschaut und bin echt wieder total geflasht! Die Lounge ist der absolute Hammer, beim Bällebad hat man wie immer einen Mordsspaß und die Seidenstrasse lockt wohl bei allen ein Lächeln hervor, wenn ein mit LED bestücktes ’etwas’ an einem vorbeizieht. Ich kann mich echt nur wiederholen: Eine tiiiieeefe Verbeugung vor all den OrganisatorInnen, HelferInnen und allen anderen, die auf was für eine Art auch immer am Kongress beteiligt sind!

Weiter ging es mit [Electronic Bank Robberies](http://events.ccc.de/congress/2013/Fahrplan/events/5476.html). Der Talk hörte sich super an, konnte dann aber meiner Meinung nach nicht ganz mit den Erwartungen mithalten. Klar dass die Beiden auf der Bühne keine detaillierten Informationen über die Banken, etc. herausgeben konnten. Aber das ganze war so gänzlich ohne ATM sehr zäh und irgendwie ohne wirkliches Ergebniss. Wir wissen jetzt, dass viele ATMs auf Windows XP laufen (nicht wirklich überraschend) und dass es ziemlich komplexe Malware dafür gibt. Das wars dann aber eigentlich auch bereits.

Von Saal 2 ging es in die Nummer Eins. Dort gab es [Mobile network attack evolution](http://events.ccc.de/congress/2013/Fahrplan/events/5449.html). Ein, meiner Meinung nach, sehr gelungener Talk mit sehr komplexer Demo - welche dann leider auch prompt nicht ganz funktionierte. Wie Netzbetreiber mit ihren Netzen umgehen ist ja weitestgehen bekannt, es ist jedoch sehr interessant zu sehen, wie unterschiedlich dies geschicht. Helft doch mit weiter Daten zu sammeln. Mehr Infos und viel Interessantes gibt es bei [gsmmaps.org](http://gsmmap.org/).

Anschliessend gab es eine kurze Pause, welche mit der Suche nach Essen (gefunden bei der Falafelbude beinahe vis-a-vis des Alnatura-Supermarktes in der Nähe des CCHs. Die Keynote also ausgelassen (einen Skype-Talk kann ich mir also auch sehr gut später noch geben, falls ich dann unbedingt will) und ging dann zum [Tor-Talk](https://events.ccc.de/congress/2013/Fahrplan/events/5423.html), welcher bereits die letzten beiden Jahre sehr cool war - so dann auch heute. [Wobei ich mich wundere, wieso Jake nicht auf ’law-enforcments’ oder Polizei losgelassen werden sollte :D /ironie]. 

Das erste Mal in Saal G angekommen bin ich dann gleich anschlissend zum [Word War 2 Hackers](https://events.ccc.de/congress/2013/Fahrplan/events/5474.html). Der Talk war ziemlich cool, jedoch auch sehr personenbezogen. Schlussendlich kam mir das ganze How-did-they-use-crypto ein bisschen zu kurz, wurden doch am Anfang des Talk viele Zahlen versprochen. Aber dennoch sehr unterhaltsam.

Nun ist wieder Lounge angesagt (gleich bei den Steckdosen [;-)]). Einmal alles laden, ein bisschen hacken und dann zum [Jeopard](https://events.ccc.de/congress/2013/Fahrplan/events/5577.html). Und dann Party * Bällebad * Mate * was weiss ich. 

#30c3 - bis jetzt bist du super!

(Einziges Manko: Ich hab irgendwann (wahrscheinlich im Saal 2 während den ATM-Hacks meinen dunkel-roten (in etwa so wie die Sitze dort) Zip-Hoodie liegen gelassen. Dieser ist bis jetzt leider noch nicht wieder aufgetaucht. Hat weisse Reisverschlüsse und drei Taschen (je eine links und rechts unten und eine bei (der rechten?) Brust) Gebe dem/der FinderIn auch sehr gerne eine Mate aus! Taucht hoffentlich noch auf...) 

+ ich würde ja gerne alle Talks verlinken [Update: nun erledigt], nur ist das Wiki gefühlte 90% down :( 
