Title: Her mit dem Stagediving Verbot! 
Date: 2014-01-28
Tags: stage, diving, verbot, hardcore, hc, live, music 
Category: blog 
Author: janssen

## Kurze Einleitung:
In Solothurn starb ein junger Mann an Verletzungen, die er sich beim Stagediven zugezogen hat. Unfälle passieren leider überall - dieser ist ein sehr tragischer und macht betroffen. Diverse Medien behandeln die Story mit offensiv positionierten Artikeln. Hier meine Meinung.

## Lasst es Verbote regnen!
Tauchte mensch heute in was für einer Weise auch immer in die Welt der (online) Medien ein, kam mensch an einem Thema kaum vorbei. Wie in der Einleitung beschrieben verstarb ein junger Mann nach einer verunglückten Stagediving Aktion im Krankenhaus. Egal ob 20 Minuten, BernerZeitung/NewsNetz (auch Tagi, etc.), die Medien aus der Ecke Ringier (Blick, BAA) widmeten dem Vorfall ihr vollstes Interesse. Meist war das Tragische versterben des Mannes jedoch nur der Aufhänger - dafür gab es ja auch Gründe. Der Grundtenor war dann in etwa:

"Stagediven ist ja auch das aller-mega-super-blödste was mensch auch nur tun kann. Da springen Menschen von einer Erhöhung (meistens von der Bühne) auf andere Menschen, lassen sich im Idealfall auffangen und werden auf Händen getragen. Sowas macht doch kein normaler Mensch!"

Sehr bald wurden Rufe nach Verboten laut. An diversen größeren Festivals der Hardcore- und Punkszene, in welchen das Stagediven massiv betrieben wird, gibt es bereits solche Verbote. Am besten, man verbietet Stagediven also schweizweit und so etwas würde natürlich nie wieder geschehen. Dies ist einzig und allein eines: Falsch! 

Wie bereits erwähnt gehört das Stagediven bei härterer Musik als das übliche Radiogedudel zur Gewohnheit. Diese Szenen sind nicht wirklich bekannt dafür, etwas auf Verbote zu geben. Alleine deshalb würde ein Verbot rein nichts bringen. Einzig die Veranstalter von Konzerten wären dazu gezwungen, noch mehr Sicherheitspersonal aufzubieten. Interessant wäre bei einem Verbot auch die Frage, wie das Stagedive-Verbot durchzusetzen wäre. Wer bereits einmal bei einem Hardcore- oder Punkkonzert die vordersten Reihen gesehen hat, weiß ziemlich genau, was sich dort abspielt. Die Menschen dort stehen nicht still herum. Es wird gepogt, gemosht, gesprungen, Moshpits gebildet und manchmal gar aufeinander eingeprügelt - aber Achtung: Dies bedeutet nicht, dass die Leute im Normalfall nicht aufeinander achten. Liegt jemand auf dem Boden, wird die Person so schnell wie möglich aufgezogen oder mit vollem Körpereinsatz geschützt. Die Security ist gut dafür geeignet, Leute, denen es beispielsweise zu eng wird, aus dem Publikum zu angeln. Diejenigen, die sich jedoch für die vorderen Reihen (bewusst) entscheiden, sollten jedoch wissen, was auf sie zukommt - wer sich dessen nicht bewusst ist, wird es innerhalb des ersten Songs mit Sicherheit herausfindend. Draußen oder zumindest aus dem Gefahrengebiet ist man im Normalfall schnell - ansonsten dem Security signalisieren und dann wird mensch rausgeschafft. Wenn sich die Security nun auch noch um die Leute kümmern müsst, die sich ganz wohl fühlen und das Konzert - sei es mit einem Stagedive - genießen zu wollen, dann haben sie einen reinen Polizeicharakter und sorgen nicht mehr wirklich für Sicherheit. Kommt hinzu, dass das Sicherheitspersonal zumeist genau aufgrund des oft elitären Polizeicharakters sehr ungern gesehen wird. 

Grundsätzlich passiert an solch Konzerten zumeist erstaunlich wenig. Wer sich für die vorderen Reihen entscheidet, geht das Risiko von blauen Flecken und dem einen oder anderen Weh-Wehchen sehr bewußt ein. Bei einem meiner letzten Hardcore-Konzerten (Agnostic Front im Kiff in Aarau) flog mir ein Freund nachdem er einen Ellenbogen mit Wucht in die Rippen erhalten hatte, entgegen. Da hiess es dann kurz durchatmen und weiter gehts. Shit happens und das sich alle (zumindest alle Leute die nach dem zweiten Song noch in der besprochenen Gegend befinden) nur zu gut bewusst. Ich denke auch nicht, dass es durch diesen tragischen Vorfall zu einem Umdenken in der Szene kommen wird. Mehr noch: Ich kann es mir nicht vorstellen. Jedoch sollte mensch unbedingt aus diesem Vorfall lernen und sich auch über die eigene Sicherheit Gedanken machen. Es kommt oft vor, dass solche Stagedives schlecht geplant werden. Die Menschen vor der Bühne sind entweder nicht auf den Stagedive gefasst und/oder sind schlicht zu wenige, um die divende Person überhaupt vor dem Boden aufzufangen. Dies wird den betreffenden Meschen aber dann auch spätestens nach dem zweiten - oft missglückten - Stagedive mitgeteilt. Und dies auf eine sehr deutliche Art und Weise. Normalerweise ist dann auch Ruhe - ansonsten geht es nach dem Motto: “Wer nicht hören will, muss fühlen”. Dies ist meiner Meinung nach auch gut so. Ein Verbot würde das Stagediven schlicht illegalisieren. Eine Illegalisierung, die vollkommen ignoriert werden würde. Die Szene hat ihre eigene Regeln, die im Normalfall mehr als nur gut greiffen und das genügt. Wer sich für solch ein Verbot ausspricht hat das Ganze oft einfach nicht verstanden und geht mit den Anfangssätzen von diesem Blogeintrag in die Diskussion. Dies ist übrigens beinahe identisch mit der Utras/Kurven Diskussionen aus Fussball und Eishockey. Auch dort versteht die große Mehrheit der Menschen nicht, wie eine solche Kurve oder Gruppierung funktioniert und versucht mit absolut unsinnigen Verboten dem Ganzen einen ’gutbürgerlichen’, normalen Rahmen zu geben. Dass dies schlicht abgelehnt wird, dürfte einem interessierten Menschen bereits längst klar sein!

Natürlich gibt es Bands, die Stagediven nicht gerne sehen. Dies sollte dann von dem Publikum selbstverständlich akzeptiert werden. Dass man seitens des Gesetzgebers noch immer möglichst alles mit Gesetzen und Verboten zu belegen, beweisst einfach nur, dass mensch sehr viel nicht verstanden hat.

Kurz zusammengefasst:

* Ein Stagediving-Verbot ist fürn Arsch
* Wer sich bei Stagedave-prädestinierten Konzerten in den vorderen Reihen befindet, weiß ganz genau, was auf ihn/sie zukommt (oder sollte es dringendst wissen!)
* Medien hetzen gerne (aber das ist ja noch älterer Brei als der Inhalt dieses Blogeintrages)

Finit.
(natürlich nicht vollständig, aber ich habe für den Monment fertig)
