Title: Über Latenz und Radioempfang zum WM Final
Date: 2014-07-14
Tags: wm, copa, latenz, radio, verzögerung, spoil, fifa
Category: blog
Author: janssen

Gestern war WM Final. Ich hatte mich entschlossen, das Spiel zu schauen - in der Hoffnung ein gutes Fußballspiel zu sehen. Das war es dann auch mehr oder weniger. Auf jeden Fall war der gestrige Abend äußerst unterhaltsam - dies jedoch nur bedingt durch den Fußball Weltmeisterschafts Final.

Als Location hatte ich mich für das [Piccolo Giardino](http://www.piccologiardino.ch/) entschieden. Das Giardino hat sich während der WM bereits diverse Male als äußerst gemütlicher Gastgeber erwiesen. Draußen hat es genügend Sitzgelegenheiten, inklusive eines gedeckten Vordaches, im Inneren ist es gemütlich und mit einem Fernseher für draußen, zwei unter dem Vordach und einem im Inneren ist die Wahrscheinlichkeit relativ groß, das Spiel und nicht $Personen-vor-der-Glotze beobachten zu können. Als Zugabe konnte während der WM der Kommentar des Fernsehens (ARD oder ZDF) auf der Radiofrequenz 104.1 empfangen werden. Dazu wurden an der Bar kleine Taschenradios verteilt.

Gegen 20 Uhr, also etwa eine Stunde vor Anpfiff kam ich dann beim bereits gut besuchten Giardino an und fand auf Anhieb einen guten Platz. Ohne Dach über dem Kopf, jedoch mit guter Sicht auf die Glotze und nicht mitten im Getümmel. Der Himmel war schön blau, wirklich Sorgen um Regen musste ich mir zumindest vorerst nicht machen. Das Giardino füllte sich bis zum Anpfiff so weit, dass diverse Leute keinen Platz mehr fanden und sich neben die Stühle stellten. Also: Los geht's! Ich sitze gleich neben einem Tisch mit einem Tischradio. Lautstärke voll aufgedreht - also im Umkreis von 2 Metern einigermaßen hörbar. Weil wir relativ weit vom Sender entfernt sind, ist das Signal nicht das Beste und andere Sender drücken teilweise rein. So kommt es, dass wir abwechslungsweise den Kommentator vom deutschen Fernsehen hören, einen schweizerdeutschen Radiokommentar und irgendwelche Musik. Dies zur Belustigung von vielen, jedoch nicht von allen. Ein Deutscher reklamiert, dass er den schweizerdeutschen Kommentar nicht versteht, und nervt sich über die Musik. Da flattern wohl die Nerven. Besonders Lustig ist das Ganze, wenn der Tisch leicht berührt wird - meist bei einer Großchance. Dann stellt der Radio beinahe immer auf Musik um. Das Ding wollte uns wohl zum Feiern animieren - für Lacher war auf jeden Fall gut gesorgt.

Doch von dem nicht genug: Das Giardino zeigte die Spiele via Swisscom TV, welcher anscheinend mit einer gewissen Latenz zu kämpfen hatte. In Richtung Langstraße gab es eine größere Menschentraube, welche ebenfalls den WM Final schauten und diese Leute hatten gut und gerne zwischen 10 und 15 Sekunden Vorsprung. Dies erzeugte zusätzlich eine äußerst amüsante Geräuschkulisse. Die Spannung ging zwar ein wenig verloren, der Spaßfaktor verdoppelte sich jedoch. Ein Beispiel gefällig? Das Abseitstor der Argentinier in der 30. Minute. Das Spiel dümpelt vor sich hin, der Ball im Mittelfeld. Das Radio wechselt spontan vom deutschen Kommentar ins schweizerdeutsche. Plötzlich ein Aufschrei und Partystimmung beim erwähnten Fernseher. Bei uns ist das Spiel noch in vollem Gange und von einer Großchance oder gar einem Tor noch überhaupt nichts zu sehen. Einige Leute schauen zum anderen Fernseher, sehen blau-weiße Anhänger am Feiern und reagieren dementsprechend (Blau-Weiß: Jubel, Schwarz-Rot-Gelb(Gold?): Entsetzen, generell viel Gelächter). Dann endlich auch bei uns. Messi zu Lavezzi auf Higuaín und TOR! Nun auch bei uns großer Jubel der Argentinier. Das Radio wechselt auf Ländler-Musik. Die Deutschen ensetzt, bemerken jedoch erfreut, dass sich Deutsche vor dem anderen Fernseher freuen. Dann auch bei uns: Der Linienrichter wird mit erhobener Fahne eingeblendet. Abseits. Kein Tor. Alle bitte einmal beruhigen. Das Radio hat auf den schweizerdeutschen Kommentar gewechselt. Dieser kriegt beinahe einen Herzinfarkt. Die Deutschen im Giardino rufen laut "Ha Ha" und das Spiel geht unter allgemeinem Gelächter weiter.

So entwickelte sich der Final zu einem guten Fußballabend. Als nach der Pause dann plötzlich der Himmel sein Schleusen öffnete und es zu Regnen begann, flüchtete ich ins Innere das Giardino, wo ich mir mit Glück noch einen ziemlich guten Sitzplatz ergattern konnte. Nun leider ohne Spoiler vom ’feindlichen’ Fernsehen, dafür glücklich im Trockenen. Dass gewisse Menschen wohl standhaft annehmen, dass sie vollständig transparent sind und man durch sie durchblicken kann, ist ja auch nichts Neues. Aber das müssen sie dann halt auf die harte Tour lernen.

Alles in allem: Danke Giardino für den unterhaltsamen Abend. Gerne einmal wieder. Von mir aus auch gerne ohne Fußball Weltmeisterschaft.

Der Abend endete dann in etwa so:

<div>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="en"><p>&quot;High-Five!&quot;  &quot;Ähm, wofür?&quot; &quot;Sir haben gewonnen!&quot;  &quot;Nur weil ich einen St. Pauli Kapu trage, musst du mich nicht in dein &#39;wir&#39; integrieren.</p>&mdash; 0xTry (@0xTry) <a href="https://twitter.com/0xTry/statuses/488447114532618240">July 13, 2014</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
</div>
